---
title: 一些自學 JavaScript 的心路歷程
tags: js
categories: 程式
---

這是一篇很長且只有文字的無聊文章...
<!--more-->

約莫 2017 年年底，開始接觸 JavaScript  
起初因爲很陌生，以及那時基本上沒有敢說「勉強會用」的語言  
基本上是一個都沒有，所以開始時很排斥  
直到該年年底，爲了慶祝獨自一人在實驗室度過，而套版套一個醜死人的 Happy New Year  
雖然那個根本上沒有寫到半行 JS，實際上也只是套幾張圖而已  
不過後續強迫自己逐漸頻繁面對過去唯恐避之不及並嘗試練習，也是從這裡開始。

有很長一段時間我一直都只會用迴圈跟一些判斷寫一些小東西  
大概有一整年都在製造垃圾  
現在回顧過去，當時真的製造很多黑歷史產品  
可正是這些不堪回首的過去，也逐漸堆出了現在... 過去想都不敢想的「實力」

我知道我的水準在真正熟悉語言的人眼中依然是垃圾  
可那又怎樣？最起碼已經具備了可以解決生活週遭小問題的能力了  
最起碼也已經具備能替別人解決一些繁雜且枯燥無味的瑣事了

對吧？學程式的目的不就是爲了自動化，爲了便利嗎？  
太高級的技術我估計沒個五年十年學不來，但常用的東西可以練到順手並成爲好工具，那對我而言就很充足了 :D

總之 2018 年間就是不停製造毫無功能意義的東西。  
接著 2019，開始接觸到使用者腳本，因此開始嘗試自己寫腳本。  
這一寫，就到了現在，想來也已經過去了將近一年半了...

仔細想想，當初只會用 `var`，且搞不懂 `let` 跟 `const` 爲何存在，  
到之後基本上只用 `let`，除非是爲了相容性不然幾乎不碰 var  
再來也逐漸學會請求外部資源（一開始用 `XHR`，但後來學會 `fetch` 後就愛上了）  
縱使現在對 `promise` 仍未通盤瞭解，不過基本用途都已熟悉  
（我還沒學會 `callback` 就跑去學著用 `fetch` 了，導致現在還是不會 `callback`，哈哈哈）

2020 年約 2 月，終於學會 `ES8` 的 `async` 與 `await`，這時才發現爲何以前會覺得都通通寫在 `fetch` 裡面很彆扭的原因；  
在那之前也曾試過從 `fetch` 回傳值，但因爲始終接不到值而誤以爲是理所當然。  
（很顯然過去是完全不懂同步非同步）

最後，會讓我想寫下這些的原因是...   
2020 年 5 月，爲了玩「我的桐人」而去翻 `frontend.xxxxxxxx.js`，當時並未意識到什麼，只覺得大致上想找的值都找得到；  
2020 年 6 月，爲了下載 `comic-action.com` 的漫畫，並嘗試找出網站原生解圖的方法，在整串 `xxxx.chunk.js` 裡翻了一個多小時，終於找到公式解，並成功寫成腳本...  
這時我才驚覺，什麼時候我也具備翻這種壓縮過的原始碼的能力了？  
接著逐漸回顧，才發現，原來自己一直都有在成長（噢，好想哭

會的東西就這樣了，再來是還不會的東西  
有一個東西我非常清楚我不會，但因爲各種陰影導致至今仍不願面對，那就是 `class`。  
嗯，畢竟我是從一切要編譯的語言逃過來的，因此 `class` 這種東西對我而言真的是道很難跨過的鴻溝。  
我也非常明白如果不會它的話就別想寫出什麼有條有理的程式，可是... 

唉  
再給我一些時間吧。  
說不定哪天，因緣際會就闖過了也說不定？  
畢竟目前學會的東西裡，大概有七成都是先找到目標後再沿路撞撞撞、撞過去的。

然後，沿路上都看著大佬們的作品，一面讚歎，一面暗自希望自己有天能達到那種境界  
沿路上也難免產生一些貶低自己的負面想法，而這又是另一串故事了...